第1章　GA4 の基本

1. GA4とは何か

Googleアナリティクス4（以下GA4）とは、Googleが提供する「アクセス解析ツール」です。
GA4をサイト（またはアプリ）に導入すると、ユーザーが
	・「どこから来て」
	・「どのページを見て」
	・「どんな操作をして」
	・「最終的に成果行動をしたか」
というのを、行動データとして記録し、レポートで確認できるようになります。

GA4の特徴は、「ページ閲覧（ページビュー/ PV）を中心に見る」設計ではなく、
「イベント（出来事）を中心に見る」設計である点です。
ページの表示、スクロール、クリック、フォーム送信などを「イベント」として収集し、
ユーザー行動を時系列で捉えます。これにより、ウェブサイトとアプリをまたいだ行動も
同じ考え方で整理できます。

GA4を使う目的は、数字を得ることだけではなく、改善判断までつなげることです。
たとえば、次のような判断に使います。


・集客施策の見直し	：成果につながる流入元はどれか
・ページ改善		：読まれているのに行動が起きない箇所はどこか
・導線改善		：どの段階で離脱しているか
・成果の定義と追跡	：重要な行動を「キーイベント」として管理する


GA4では、計測用のタグと呼ばれるものによって、Webサイトに訪れるユーザーの行動データを計測します。
主な導入方法は大きく2つあります。


1. Googleタグ（サイトに設置する計測タグ）で送信する
2. Googleタグマネージャー（GTM）を使って、タグの追加・変更・管理を行う


実務では、変更に強く管理しやすいという理由で、GTMを前提に運用するケースが一般的です。

なお、GA4は「プライバシー保護」や「Cookie依存の低下」を前提に設計された仕組みでもあります。
現在、標準のユニバーサルアナリティクス（UA）は2023年7月1日をもって、
標準のUAプロパティは新規データの処理が停止しており、計測と分析の主軸はGA4に移っています。




2. GA4でわかること

GA4では、サイト（またはアプリ）上のユーザー行動を「イベント」を軸に、
いくつかの領域に分けて把握することができます。

具体的には「訪問者」「集客」「行動」「成果」の4つです。

① 訪問者（ユーザー）
	・明らかにできること　：誰が来ているか、規模はどれくらいか	
	・計測・確認できる具体的なデータ例 ▼
	　　ユーザー数、新規ユーザー、リピーターの傾向、地域、言語、デバイス、OS、ブラウザ

② 集客（流入）
	・明らかにできること　：どこから来ているか、どの入口が強いか	
	・計測・確認できる具体的なデータ例 ▼
	　　流入チャネル（例：Organic/Paid/Direct/Referral等）、参照元/メディア、キャンペーン（UTM）

③ 行動（エンゲージメント）
	・明らかにできること　：どのページが見られ、どんな操作が起きているか	
	・計測・確認できる具体的なデータ例 ▼
		閲覧ページ、ランディングページ、イベント（scroll、click、フォーム操作など）、
		エンゲージメント率、平均エンゲージメント時間

④ 成果（キーイベント）
	・明らかにできること　：重要な行動がどれだけ起きたか、どこで止まっているか	
	・計測・確認できる具体的なデータ例 ▼
		キーイベント数、キーイベント率（CVR相当）、成果に寄与した流入元・ページ


成果は「イベント」として計測し、そのうち重要なものを「キーイベント」としてマークして追跡します。
つまり、まず行動をイベントで捉え、重要な行動だけを成果（CV）として管理します。


補足：検索キーワードの扱い
GA4だけで自然検索の「検索語」を常に詳細に扱うのは難しいため、Search Console連携で補完します。
連携すると、GA4側に
「Google Organic Search Queries」「Google Organic Search Traffic」などのレポートが追加されます。
ただし、検索クエリのデータはSearch Console側の指標・ディメンションを軸に扱う前提です。








3. GA4とUAの違い

UA（ユニバーサル アナリティクス）は、従来のGoogleアナリティクスで長く使われてきた計測方式です。
UAは2012年に「Universal Analytics」として発表され、2014年に正式版として提供されました。
しかし、標準のUAプロパティは「2023年7月1日」をもって新規データ（ヒット）の処理が停止し、
計測と分析の主軸はGA4へ移行しています。

UAは、Webサイトを中心に「ページ閲覧」や「セッション」を基準として全体像を掴むのに強い仕組みでした。

一方で、スマホとPCの行き来、Webとアプリの併用、
動画視聴やフォーム操作などが当たり前になるにつれ、
ページ単位・セッション単位の把握だけでは、
行動の流れや改善箇所を捉えにくい場面が増えました。

また、同意取得やCookie制限の影響で、従来どおりの計測が前提にできないケースも増えています。

そこでGA4は、Webとアプリをまとめて扱いやすくし、
行動を「イベント」単位で記録する設計へ切り替えています。
さらに、同意状況に応じて不足しやすいデータを補うための「モデリング」など、
プライバシー前提の仕組みも用意されています。

GA4とUAの主な違いは次のとおりです。

比較項目	　UA（ユニバーサル アナリティクス）	GA4（Googleアナリティクス4）
立ち位置	　旧Googleアナリティクス		現行Googleアナリティクス
計測モデル	　セッションベース			イベントベース
Webとアプリ	　Web中心				Web・アプリ横断（アプリ＋ウェブ）
成果の管理	　目標（Goals）				キーイベント（重要イベント）
主要指標の設計	　直帰率などセッション指標中心		エンゲージメント指標中心（直帰率は再定義）
自動計測の範囲	　追加計測は設定・実装が増えやすい	拡張計測でスクロール等を自動収集（ON/OFF）
予測機能	　予測は限定的				予測指標あり（条件付き）


まとめると、UAは「セッションやページ単位で全体像を掴む」発想に強く、
GA4は「イベント単位で行動を捉えて、Webとアプリを横断しやすい」発想に寄せた設計です。

そのため、GA4では「どんな行動をイベントとして計測するか」
「重要な行動をキーイベントとして定義するか」が、分析の土台になります。








4. 計測される仕組み

GA4は、ブラウザやアプリから送られてくる行動データを、
Google側のサーバーで受け取り、蓄積し、レポートとして表示する仕組みです。
自社のパソコンに何かをインストールして動かすものではなく、Web上の管理画面にログインして利用します。

GA4でデータが表示されるまでの流れは次のとおりです。

1.  GA4側で「プロパティ」と「データストリーム」を作成する
	GA4では、計測対象（サイトやアプリ）ごとに「データストリーム」を用意し、
	どこからデータを受け取るかを決める

2. サイトに「Googleタグ（gtag.js）」を設置する
	Webサイトの場合、各ページにGoogleタグを設置する
	タグはページ表示やユーザー操作に応じてイベントを発生させ、
	その情報をGoogleのサービスへ送信する

3.  「測定ID（G-XXXXXXXXXX）」で送信先をひも付ける
	測定IDは、WebサイトとGA4の該当するデータストリームを接続する識別子
	測定IDが正しく設定されることで、サイトのデータが
	正しいGA4プロパティに送られる状態になる

4. イベントがGA4に蓄積され、レポートに反映される
	送信されたデータはGA4側で処理され、レポートや探索で確認できる形になる
	なお、すぐに見える確認手段として「リアルタイム」や「デバッグ」系の表示が用意されている


GA4のアカウントを作成して、GA4の画面にログインしただけではデータは増えません。
GA4は「タグが送ったデータ」を表示するだけなので、サイトにタグが設置されていなければ、
解析に必要なデータは得られません。

タグの設置には、サイトのHTMLやタグ管理領域を編集できる権限が必要になるため、
原則として、自社が管理していない第三者サイトを勝手にGA4で計測することはできない仕様です。


補足：GA4へデータを送る方法は複数ある
WebサイトではGoogleタグ（gtag.js）が代表的ですが、アプリではSDK（Firebase）を使う方式があり、
端末やサーバーから直接イベントを送るMeasurement Protocolも用意されています。


上記はGA4単体での設定や計測の仕組の話ですが、
多くの場合でGTMと呼ばれるツールを利用して、計測の設定を行います。




5. GTMで計測を設定する（タグ経由の考え方）

多くのWebサイトでは、GA4の計測タグを「GTM（Googleタグマネージャー）」で管理します。
GTMは、サイトのコードを毎回編集しなくても、Web画面上でタグの追加・変更・公開ができる仕組みです。
GA4に限らず、広告タグなど複数のタグをまとめて管理できるため、実務ではGTM運用が一般的です。

GTMは、基本的に次の3要素で計測を組み立てます。

・タグ		：何を送るか（例：GA4にページ表示やイベントを送信する）
・トリガー	：いつ送るか（例：全ページ、クリック、フォーム送信など）
・変数		：何の値を使うか（例：URL、クリックした要素、ボタンの文字、フォームIDなど）


この3つで、「どの操作を、どの条件で、どんな情報付きで計測するか」が決まります。

そのうえでGTMでGA4にデータを送る流れは以下のような順となっています。

1. GTMのコンテナを作成し、サイトにGTMのコードを設置する
2. GTM側で「Googleタグ（GA4の送信元）」を設定する
3.  必要に応じて、イベント（クリック、フォームなど）のタグとトリガーを追加する
4. プレビューで動作確認し、公開して反映する

補足：以前の「GA4設定タグ」は「Googleタグ」に統合されています。
	過去にGA4設定タグを使っていた場合でも、自動的にGoogleタグへアップグレードされ、
	基本的に同じように計測が継続します。


重要なのは「確認（デバッグ）してから公開する」ことです。

GTMは、設定ができていても、正しく発火していなければデータは送られません。
そのため、公開前に「プレビュー（Tag Assistant）」で発火状況を確認し、
GA4側では「DebugView」等でイベントが届いているかを確認します。

このGTMについてはもう少し詳細に見ていきます。












5. GTMで計測を設定する（タグ経由の考え方）

改めて、GTM（Googleタグマネージャー）は、
Webサイトに設置する「計測タグ」を一括で管理するためのツールです。
一度GTMのコンテナコードをサイトに設置すれば、
その後のタグの追加・変更は、基本的にGTMの管理画面から行えます。


　● なぜGTMが必要になるのか

Webサイトでは、解析や広告のために複数のタグを使うことが一般的です。

▶ 代表例
・GA4（アクセス解析、行動計測）
・広告の計測（コンバージョン、リマーケティング）
・ヒートマップ、ABテスト、チャットなど外部ツール

これらをHTMLやCMSテーマに直接書き込む運用だと、次の問題が起きやすくなります。


▶ 発生する問題例
・タグ追加のたびにコード改修が必要になり、反映が遅くなる
・どのタグが、どのページで、何をしているのか追えなくなる
・不要なタグが残り続け、計測や表示速度のリスクになる

GTMは、この「タグが増えるほど管理が崩れる問題」を、管理画面に集約して整理するための仕組みです。


　● GTMの基本構造（コンテナの中で考える）

GTMは、基本的に次の要素で構成されます。

1. コンテナ
　コンテナは、タグ・トリガー・変数などの設定をまとめて保存する「入れ物」です。
　サイトに設置するのはコンテナ用のコードで、実際の計測設定はコンテナ内で管理します。
　原則として、1つのサイト（または1つの計測単位）に対して、
　1つのコンテナを用意する考え方が基本です。

2. タグ
　タグは、ページ上で実行される処理です。
　多くの場合は「どこかの計測先へデータを送る」ために使います。
　GTMには、主要サービス向けのテンプレートが用意されており、
　コードを手書きせずに設定できるケースが多いです。
　また、テンプレートにない場合は「カスタムHTML」として独自タグを実行することもできます。



補足：Googleタグの扱い
	GTMでは「Googleタグ」をコンテナ内に配置して運用できます。
	これにより、従来のGA4関連タグの設定も、Googleタグを中心に扱う構成へ整理されています。

3. トリガー
　トリガーは「いつタグを動かすか」を決める条件です。
　　例）
	・ページが表示されたとき
	・特定のボタンがクリックされたとき
	・特定のURLのときだけ
	・一定量スクロールしたとき
　タグは、トリガーとセットで動きます。
　つまり「この条件を満たしたら、この処理を実行する」というルールとして組み立てます。

4. 変数
　変数は、ページやユーザー操作に応じて変わる値を取り出し、タグやトリガーに渡す仕組みです。
　　例）
	・ページURL
	・ページタイトル
	・クリックされたリンクURL
	・クリックされた要素のテキスト
　変数を使うと、「どのボタンが押されたか」など、状況に応じた情報付きでイベントを送れるようになります。

5. データレイヤー（dataLayer）
　データレイヤーは、ページ内で一時的に値を保持し、GTMがそれを参照できるようにする仕組みです。
　画面上の見た目（DOM）から無理に情報を拾う運用は壊れやすいため、
　商品IDや会員区分など「ビジネス上の意味がある値」を安定して渡したい場合にデータレイヤーを使います。
　計測の正確性と保守性を上げたいときに重要になります。



　● GTMの動きは「タグ×トリガー×変数」で考える

GTMの設定は、次の3点で説明できることは、前のセクションで説明をしました。

・タグ：何をするか（何を送るか）
・トリガー：いつするか（どんな条件か）
・変数：どの情報を使うか（何の値を添えるか）

　例）
　　「特定ページで」「問い合わせボタンがクリックされたら」
　　「ボタン名やURLを添えて」GA4へイベントを送る
　この形に分解できれば、要件の整理ができます。


　● チーム運用で重要になる仕組み（ワークスペースとバージョン）

GTMには、変更を安全に管理するための仕組みがあります。

・ワークスペース
	同じコンテナで、複数人が別々の変更を進められる作業単位です。
	作業中の変更が、本番の設定に即反映されないように切り分けられます。

・バージョン（公開履歴）
	公開のたびに履歴（バージョン）が残ります。
	「いつ、誰が、何を公開したか」を追跡でき、必要に応じて過去の状態へ戻すこともできます。



　● 公開前の確認（プレビューとデバッグ）

GTMには、公開前に動作を確認する「プレビュー（Tag Assistant）」があります。
プレビューでは、どのページで、どのトリガーが動き、どのタグが発火したかを確認できます。
この確認をせずに公開すると、動かない計測や、意図しないページで動く計測が混入しやすくなります。
計測は「作る」より「正しく動いていることを確認する」方が重要です。


　● GA4とGTMの役割分担

GA4は、送られてきたデータを蓄積し、レポートとして確認する場所です。
GTMは、どのデータを、どの条件で、どんな情報付きで送るかを管理する場所です。
つまり、GTMで「送る設計」を作り、GA4で「結果」を見る、という関係になります。



















6. GA4で使用される必須単語（概要）

GA4は「イベント」を中心にデータを集め、レポート（見る）と探索（深掘る）で使い分けます。
その前提で、頻出する用語には以下のものがあります。（ここでは一旦、辞書的なリストとして扱います）


　▶ アカウント／プロパティ
	・アカウント	：GA4の管理単位の一番外側（組織・権限の入れ物）
	・プロパティ	：Webサイトやアプリのデータを「ひとまとめ」にする単位。
			   レポート表示、データ収集、アトリビューション、プライバシー設定、
			   各種リンク設定などを管理します。

　▶ データストリーム／測定ID
	・データストリーム	   ：データの送信元（Web / iOS / Android）を表す入口
	・測定ID（G-XXXXXXXXXX）：Webデータストリームの一意な識別子で、
				　  サイトとGA4の送信先をひも付けるために使います。

　▶ イベント（Event）
	・イベント	 ：サイトやアプリ上で起きた「操作・出来事」を表す単位です。
			　ページ読み込み、リンククリック、購入完了など、
			　GA4では基本的にすべてイベントとして記録します。
	・イベントの種類：自動収集イベント／拡張計測イベント／推奨イベント／カスタムイベントがあります。
　			　推奨イベントは、名前やパラメータが定義されており、
			　既存レポートで扱いやすい前提があります。
			　カスタムイベントは自由に作れますが、標準レポートに出にくい前提があります。

　▶ イベントパラメータ（Event parameter）
	・イベントパラメータ：イベントに付け足す「追加情報」です。
	　			例）clickイベントに「link_url」「link_text」を付ける、
				　　purchaseイベントに「value」「currency」を付ける、などです。
	　		　　　同じイベント名でも、パラメータ次第で分析の切り口が変わります。

　▶ ユーザー（User）／ユーザー数
	・ユーザー	：サイトやアプリを操作する人です。
	・ユーザー数	：一定期間にアクティブだったユーザーの数を指します（指標として扱います）。

　▶ セッション（Session）
	・セッション：一定のまとまりのユーザー操作です。
		　　　基本は、ページまたはスクリーン表示で開始し、
		　　　デフォルトでは「30分間の無操作」で終了します（タイムアウトは調整可能です）。

　▶ エンゲージメント／エンゲージドセッション／エンゲージメント率
	・エンゲージメント	　：サイトやアプリに対するユーザーの操作（関与）を指します。
	・エンゲージドセッション　：次のいずれかを満たすセッションです。
	　		「10秒を超えて継続」「キーイベントが発生」「2回以上のページビューまたはスクリーンビュー」
	・エンゲージメント率	　：エンゲージドセッションが占める割合です。
　▶ キーイベント（Key event）
	・キーイベント	：ビジネス上の成果にとって重要なアクションを測定するイベントです。
	　		  まずイベントを作成または特定し、そのイベントに
			  「キーイベントとしてマーク」を付けて管理します。
	・補足		：以前「コンバージョン」と呼んでいた重要イベントは、
			   現在は「キーイベント」として扱う整理が基本です。

　▶ ディメンション／指標（Dimension / Metric）
	・ディメンション：データを分類するための「属性」です。
				　例）ページタイトル、参照元、デバイス、国 など
	・指標		 ：数として集計される「量・回数・割合」です。
				　例）ユーザー数、セッション数、イベント数、キーイベント数 など
	・多くのディメンションや指標は、イベントやイベントパラメータから作られます。

　▶ カスタムディメンション／カスタム指標
	・カスタムディメンション：標準では用意されていない独自の切り口を、
				　収集したデータ（パラメータ等）をもとにレポートで使える形にする設定です。
				　「集めたが、画面で分類できない」を解消するために使います。

　▶ トラフィックソース（参照元／メディア）／チャネル（チャネルグループ）
	・トラフィックソース		：ユーザーが「どこから来たか」を表す情報です。
					　参照元やメディアなどが土台になります。
	・チャネル（チャネルグループ）	：トラフィックソースをルールで分類したカテゴリです。
					　	例）オーガニック検索、有料検索、参照、メール など

　▶ アトリビューション
	・アトリビューション	：ユーザーが価値のある行動（キーイベント等）に至るまでに経由した接点を見て、
				   各チャネルや広告などへ貢献度を割り当てる考え方です。

　▶ オーディエンス／ユーザープロパティ
	・オーディエンス		：特徴や行動パターンでまとめたユーザーのグループです。
				   セグメントとして使ったり、レポート用のディメンションとして使ったりできます。
	・ユーザープロパティ	：言語設定や地域など、ユーザー単位の属性です。オーディエンス定義にも使えます。

　▶ セグメント
	・セグメント：特定のユーザー／セッション／イベントのグループです。分析対象を絞り込むために使います。

　▶ レポート／探索（Explore）
	・レポート	：用意された定型の見方で、日常的に状況を把握する場所です。
	・探索		：セグメント比較、ファネル、経路など、意図した切り口で深掘りする場所です。







7. GA4の前提として知っておく点

　① イベント

GA4では、ユーザーの行動は「イベント」として記録されます。
ページ表示、クリック、スクロール、購入完了など、行動＝イベントという考え方です。

種類			概要				代表的なイベント例
自動収集イベント	基本的な操作を自動収集		page_view / session_start / first_visit /
							 user_engagement など
拡張計測イベント	設定ONで、行動を自動収集	scroll / click（離脱クリック）/
							view_search_results / file_download /
							form_start・form_submit など
推奨イベント		用途別に推奨される標準名	purchase / add_to_cart /
							begin_checkout / generate_lead /
							sign_up / login など
カスタムイベント	独自の行動を自由定義する	例：cta_click / contact_complete /
							plan_select など（命名と中身は設計が必要）



　② キーイベント

GA4では、成果として追いたい重要行動を「キーイベント」として扱います。
ポイントは、最初から特別な成果が存在するのではなく、
「行動を測るイベント」を作成または特定して、そのイベントを「キーイベントとしてマーク」する、という流れです。
つまり、まず行動をイベントで取れていることが前提で、次に重要なものだけを成果（キーイベント）として扱います。

目的（よくある成果）	キーイベントになりやすい例（代表）
EC（購入）		purchase（購入完了）
EC（購入の手前）	add_to_cart（カート追加） / begin_checkout（購入手続き開始）
リード獲得		generate_lead（問い合わせ・資料請求などの獲得）
会員系			sign_up（会員登録） / login（ログイン）
応募・予約・申込	（推奨イベントに寄せるか）自社イベントで完了を定義してキーイベント化
			　　※例：reserve_complete / entry_complete / application_complete など


　③ データ保持には上限がある

GA4は、ユーザー単位・イベント単位のデータについて、保持期間（Data retention）を設定し、
期間を過ぎたデータは自動的に削除されます。
保持期間の対象は、CookieやUser-IDなどのユーザー識別子、
広告IDなどに関連するユーザー単位・イベント単位のデータです。

さらに、Googleシグナル由来のデータは保持期間の最大が設定によらず上限があります。
実務では「必要な粒度の分析を、保持期間内で回す」前提で設計します。
　④ しきい値（Thresholding）により、数字が伏せられることがある

GA4では、ユーザーの特定や属性の推測につながるリスクを下げるために、
一部のレポートや探索で「しきい値」が適用され、数値が表示されない場合があります。

しきい値は、特に「ユーザー属性（年齢・性別など）」「興味関心」「Googleシグナル」など、
個人に紐づきやすい信号を含む切り口で起きやすいです。

表示上の典型は次のとおりです。

・一部の行が「(not set)」や空に見える
・指標が「0」や「—」になり、比較が成立しない
・探索で「しきい値が適用されています」等の警告が出る

しきい値は、こちらが任意に調整できる仕組みではありません。
そのため、実務では「しきい値が起きにくい切り口で仮説を作る」方針を取ります。


▶ 対処の考え方（例）
	・属性や興味関心を絡めた分解は後回しにし、まず「集客（参照元/メディア、チャネル）」や
	　「ページ」「イベント」の切り口で当たりを付けます
	・小さすぎるセグメントは避け、期間を伸ばして母数を確保します
	・どうしても必要な場合は、属性を含まない探索に切り替えて原因を推定します



　⑤ データの反映はリアルタイムではない

GA4のデータは、送信後すぐにすべてのレポートへ反映されるわけではありません。
処理には「24〜48時間」かかることがあり、処理中は数値が変動する場合があります。

確認の使い分けは次のとおりです。
	・タグが動いているかの確認：リアルタイム、DebugView
	・数値として評価する：原則として翌日以降のレポート



　⑥ 内部アクセスは、早めに除外する

社内確認や制作チェックのアクセスが混ざると、入口やページの評価が歪みます。
そのため、実務では「内部トラフィック」を定義し、必要に応じて除外します。

注意点があります。
	・データフィルタの「除外」を適用すると、除外されたデータは後から戻せません
	・適用前に、テスト運用で影響を確認するのが安全です

8. GA4デモアカウント

GA4デモアカウントは、Google公式が提供する学習用のGA4環境です。
実在するサイト「Google Merchandise Store」のデータを使って、GA4の画面操作と基本的な分析手順を確認できます。

　■ デモアカウントにアクセスする手順
	1. Googleアカウントでログインします
	2. Google公式の「デモアカウント」ページへアクセスします
		　support.google.com/analytics/answer/6367342?hl=ja
	3. 記事内の「Google アナリティクス 4 プロパティ: Google Merchandise Store（ウェブデータ）」をクリック
	4. GA4の管理画面が開けば完了です

　■ データの収集元（Google Merchandise Store）
	デモアカウントのデータは、Google Merchandise Store（Googleブランドのeコマースサイト）
	から取得されています。デモでは、次のようなカテゴリのデータを扱えます。
		・トラフィック ソース（流入元に関する情報）
		・コンテンツ（サイト内行動に関する情報）
		・トランザクション（購入など取引に関する情報）

　■ 注意点（制限事項）
	▶ 権限は「閲覧者（Viewer）」
	　デモアカウントは全員に「閲覧者のロール」が付与されます。
	　閲覧者は、レポートと構成設定の閲覧、レポート内のデータ操作（フィルタ、セグメント作成など）は可能です。
	　一方で、管理設定の変更や、共有アセットの共同編集などはできません。

	▶ 一部の機能は含まれていない
		・レポート／データ探索のエクスポート
		・デバイスIDディメンションの表示
		・データ探索メニューでの「ユーザーデータ探索」
		・Analytics Data API の利用（権限エラーになります）

	▶ データは難読化される場合がある
	　デモアカウントの一部データは難読化されています。
	　ただし、典型的なアナリティクスデータとしての性質は維持されています。

	▶ 数値は変動する
	　実データが継続して入るため、売上、流入、イベント数などは時期によって変動します。
	　数値が教材と一致しないことは異常ではありません。

	▶ 個人情報は含まれない
	　GA4のポリシーとして、氏名、住所、メールアドレス、電話番号など、個人を特定できる情報を
	　Googleへ送信することは禁止されています。

　■ 参考：Google Merchandise Store（実在サイト）
		merch.google/


第2章　GA4 の画面と基本

1. GA4画面の全体像

GA4の画面は、左側のメニューを起点に、大きく次の5つで構成されます。

<img src="GA4_2-1_ホームメニュー.png">


1. ホーム	全体状況の把握と、気づき（インサイト）の確認
2. レポート	標準レポートでの定点観測（リアルタイムを含む）
3. 探索		自由度の高い深掘り分析（テンプレートあり）
4. 広告		キーイベントに至る経路、アトリビューションの確認
5. 管理		アカウント／プロパティ設定、データ収集、イベント・キーイベント等の管理


以降では、それぞれの画面で「何ができるか」「どこを見ればよいか」を整理します。















2. ホーム

ホームは、プロパティ全体の概況をカード形式で確認する画面です。
データを細かく掘る前に、変化の有無や傾向を把握するために利用します。

<img src="GA4_2-2_ホーム画面.png">


▶ ホームで確認できる代表例
	・概要カード		 ：主要指標の概況（期間比較などを含む場合があります）
	・リアルタイムの概況	 ：直近のアクティブ状況
	・よく見られたコンテンツ：閲覧が多いページ（または画面）
	・トラフィックの概況	 ：ユーザー獲得や流入の概要
	・インサイト		 ：数値変化や傾向の通知（表示内容は状況により変動します）


ホームは「何が起きているか」を素早く把握する入口であり、原因の特定はレポートや探索で行います。

















3. レポート

レポートは、GA4が用意する標準レポート群です。
日次・週次で定点観測する項目を、同じ手順で確認するのに向きます。

<img src="GA4_2-3_レポート画面.png">


▶ 主な構成（代表例）
・リアルタイム			：直近のユーザー行動を確認します（直近30分など）。
・レポートのスナップショット	：レポート全体の要点をまとめて見られる入口です。
・ユーザー			：ユーザー属性やユーザープロパティなど、ユーザー側の切り口で確認します
・テクノロジー			：デバイス、OS、ブラウザなどの技術情報で確認します
・ライフサイクル（例）		：獲得、エンゲージメント、収益化、維持など、目的別に確認します
　- 獲得（集客）		：どこから来たか（チャネル、参照元など）
　- エンゲージメント	：どんな行動が起きたか（ページ、イベントなど）
　- 収益化		：購入や売上など（eコマース計測がある場合）
　- 維持			：再訪や継続の傾向（プロパティにより表示が異なります）


レポートは「決まった切り口で素早く確認する」ための場所で、
分析目的に合わせた切り替えや深掘りは探索で行います。











4. 探索

探索は、標準レポートにない切り口で、ディメンションと指標を組み合わせて分析する画面です。
「変数（ディメンション／指標／セグメント）」と「タブ設定」を組み合わせて作成します。

<img src="GA4_2-4_探索画面.png">


 ▶探索でよく使うテンプレート（代表）
	・自由形式		 ：表やチャートで、任意のディメンションと指標を組み合わせます
	・ファネルデータ探索	 ：定めた手順（ステップ）の到達率・離脱を可視化します
	・経路データ探索		 ：ユーザーの遷移や行動の流れを可視化します
	・セグメントの重複	 ：複数セグメントの共通部分を把握します
	・ユーザーエクスプローラ：個々のユーザー行動を確認します（デモアカウントでは使用不可）
	・コホートデータ探索	 ：獲得日や特定行動でグルーピングし、継続や再訪を分析します
	・ユーザーのライフタイム：ユーザーの長期的な価値や行動を扱います


探索は自由度が高い反面、目的と前提（どのイベントを成果とするか、どの切り口で比較するか）が
曖昧だとイメージしているデータを取得するのが難しい場合があります。

先に「知りたいこと」と「比較軸」を決めてから組み立てます。










5. 広告

広告は、キーイベントに至るまでの接点（チャネル等）を、
アトリビューションの観点で確認する画面です。

広告出稿の有無にかかわらず、流入チャネルの貢献や経路を分析する目的で利用できます。

<img src="GA4_2-5_広告画面.png">

▶ 広告で扱う代表的なレポート（例）
	・広告のスナップショット　：広告関連データの概況をカードで把握します
	・アトリビューション経路　：どのチャネルが開始・補助・完了に関与したかを確認します
	・コンバージョン経路	　：キーイベントまでの経路を確認します
	・アトリビューションモデル：モデルの違いで、チャネル評価がどう変わるかを比較します


広告は「最後の接点だけを見る」読み方を避け、複数接点の関与を前提として経路を確認します。















6. 管理

管理は、アカウントとプロパティの設定、データ収集、イベント・キーイベントなどの管理を行う画面です。
（デモアカウントでは権限により編集できない項目があります）

<img src="GA4_2-6_管理画面.png">


管理で扱う代表項目（例）
	・プロパティ設定		：データ収集や表示に関わる設定
	・データストリーム	：Web／アプリの送信元設定（測定IDなど）
	・イベント		：収集イベントの確認、イベントの作成（条件付き）など
	・キーイベント		：成果として扱うイベントの管理
	・オーディエンス		：条件でユーザー群を定義し、分析や連携に利用します
	・リンク設定		：Google広告など、他プロダクトとの連携設定（権限が必要です）
















7. 指標とディメンション

GA4のレポートや探索は、「ディメンション（切り口）」と「指標（数値）」の組み合わせで成り立ちます。
基本は「〇〇別に××を確認する」の形で整理します。


・ディメンション：〇〇（分類・切り口）
・指標：××（集計される数値）
　例）
　　→ デバイスカテゴリ別に、ユーザー数を確認する
　　→ デフォルト チャネル グループ別に、キーイベント数を確認する



　● 先に押さえる前提（スコープ）

GA4の項目は、どの単位で集計されるか（スコープ）が異なります。
同じ言葉に見えても、単位が違うと読み方が変わります。

・ユーザー単位		：ユーザーを1人として集計する
・セッション単位	：訪問のまとまり（セッション）として集計する
・イベント単位		：行動（イベント）として集計する

また、GA4で表示される多くのディメンション・指標は、イベントやイベントパラメータから作られます。
標準の項目で足りない場合は、イベントパラメータを収集し、カスタムディメンション／カスタム指標として登録して使います。


　● 指標（Metric）

指標は、行動量・回数・割合などの「数値」です。
ディメンションと掛け合わせることで、比較や傾向把握ができます。

▶ 代表的な指標（例）
指標名 ▼			意味（概要）▼						スコープ ▼
ユーザー数			一定期間にアクティブだったユーザー数			ユーザー
セッション数			一定期間に発生したセッション数				セッション
表示回数（Views）		ページ／画面の表示回数（同じページの再表示も含む）	イベント（表示）
イベント数			収集されたイベントの回数				イベント
キーイベント数			キーイベントとしてマークされたイベントの回数		イベント
キーイベント率			セッションorユーザーキーイベントの発生割合		指標で異なる	
平均エンゲージメント時間	ユーザーが実際に関与していた時間の平均			ユーザー
エンゲージメント率		エンゲージドセッションの割合				セッション
直帰率				非エンゲージドセッションの割合				セッション


補足：エンゲージドセッションの定義
次のいずれかを満たすセッションが「エンゲージドセッション」です。

・10秒を超えて継続して滞在
・キーイベント（コンバージョン）が発生
・ページビューまたはスクリーンビューが2回以上

この定義をもとに、エンゲージメント率と直帰率が計算されます。


　● ディメンション（Dimension）

ディメンションは、数値を分類するための「属性」です。
指標を「どの切り口で見たいか」を決める役割です。

▶ 代表的なディメンション（例）
ディメンション名 ▼				意味（概要）▼
デバイスカテゴリ				ユーザーが利用した端末の種類（desktop / mobile 等）
ブラウザ					ユーザーが利用したブラウザ（Chrome, Edge 等）
国／地域／市区町村				ユーザーの地理情報（推定）
ランディングページ				セッションで最初に閲覧されたページ
ページパス＋クエリ文字列／ページタイトル	閲覧されたページを表す情報
イベント名					どのイベントが発生したか（例：page_view, purchase 等）
参照元／メディア（source / medium）		流入元の詳細（参照元と媒体）
キャンペーン（utm_campaign 等）		キャンペーン識別（UTM等を含む）
デフォルト チャネル グループ			流入をルールで分類したカテゴリ（例：Organic Search 等）

補足：ディメンションは増やせますが、無制限ではありません
　　　必要な切り口は、イベントパラメータとして収集し、カスタムディメンションとして登録して使います。
　　　ただし、切り口を増やしすぎると管理が破綻しやすくなるため、目的に直結するものから絞って設計します。


　● デフォルト チャネル グループ

デフォルト チャネル グループは、参照元／メディア等をルールで分類したカテゴリです。
代表例は次のとおりです（GA4側の定義に基づき分類されます）。

▶ 代表的なチャネル（例）
・Organic Search（自然検索）
・Paid Search（検索広告）
・Display（ディスプレイ広告）
・Organic Social（SNSの自然流入）
・Paid Social（SNS広告）
・Referral（参照）
・Email（メール）
・Direct（直接、または参照元不明）
8. 期間の指定

GA4のレポートは、右上の「日付選択ツール」から期間を指定します。
期間を変更すると、レポート（スナップショット、集客、エンゲージメント等）を含む他のレポートも、
その期間に合わせて更新されます。

ただし、この変更は自分の画面上だけに反映され、他のユーザーの表示期間は変わりません。
なお、リアルタイムレポートは即時データを扱うため、日付選択ツールはありません。

<img src="GA4_2-8_期間指定.png">

例）過去7日間に設定する手順
	1. レポート画面を開きます（例：レポートのスナップショット）。
	2. 画面右上の期間表示（例：「過去28日間」など）をクリックします。
	3. 期間の一覧から「過去7日間」を選択します。
	4. 右下の「適用」をクリックします。


また期間を別の期間と並行して「比較」することも可能です。（前の期間／前年／カスタム）
同じレポート内で、2つの期間を並べて差分を確認したい場合は、期間選択ツール内の「比較」を使います。

1. 右上の期間表示をクリックして、期間選択ツールを開きます。
2. ツール画面左中央付近の「比較」トグルスイッチをオンにします。
3. 「比較」下部に並んでいる比較方法を選びます。
　・前の期間：選択中の期間と同じ日数の、直前の期間と比較します
　・前年：前年の同じ期間と比較します
　・カスタム：比較したい開始日・終了日を手動で指定します
4. 右下の「適用」をクリックします。


補足：期間比較と「比較（セグメント比較）」は別物です
・期間比較：同じ条件で「期間だけ」を2つ並べて差を見ます
・比較（セグメント比較）：ユーザー属性や流入など、条件の異なるデータ同士を並べて見ます（ボタン位置も別です）

第3章　ユーザー属性とテクノロジー

1. ユーザー属性

ユーザー属性は、「どんな人がサイト（またはアプリ）を使っているか」を把握するためのレポート群です。
主に「地域」「言語」「年齢」「性別」「興味・関心（インタレスト）」といった特性を、集計データとして確認できます。

<img src="GA4_3-1_ユーザー属性詳細画面.png">


　● ユーザー属性で見られる主なディメンション

ユーザー属性では、代表的に次の切り口が使われます。

1. 地域（位置情報）
	・国
	・地域（州・都道府県相当）
	・都市
　※ 位置情報は、ユーザーのIPアドレス等から自動的に推定されます。

2. 言語
	・ブラウザまたはデバイスの言語設定が反映されます。

3. 年齢／性別／インタレスト カテゴリ（興味・関心）
	・年齢：18～24、25～34…などの年齢層
	・性別：女性／男性 など
	・インタレスト カテゴリ：ユーザーの興味・関心カテゴリ


これらは、同意や取得条件の影響を受けやすく、値が「不明」になることもあります。


　● ユーザー属性で「得られること」と「使いどころ」

ユーザー属性は、施策の成否を直接決める指標ではありませんが、次の用途で使用されます。

1. 想定しているユーザー像の検証
	・想定している地域／言語／年齢層と、実際の来訪者が大きくズレていないかを確認します。
	・ズレている場合は、集客（広告・SNS・SEO）側の狙いと現実が噛み合っていない可能性があります。

2. UIとコンテンツの優先度判断
	・国や言語の比率が高いところに合わせて、翻訳、通貨、配送案内、FAQなどの優先度を判断します。
	・都市や地域で偏りがある場合は、エリア訴求（店舗、対応地域、イベント等）との相性を検討します。

3. セグメント比較の入口
	・属性（例：国、言語）ごとに「エンゲージメント率」「キーイベント数」などを並べ、
	   差が出ている切り口を見つけます。
	・差が見つかったら、次章以降の「集客」や「エンゲージメント」レポートで原因を掘ります。



　● 「概要」と「詳細」の違い

ユーザー属性に限りませんが、各レポートの中項目には主に「概要」と「詳細」があります。
全体に共通して言えることは、概要はグラフなどが多く視覚的に全体を即座に把握するためのまとめのページ。
詳細はディメンションと指標を掛け合わせた具体的な数値を確認することができます。

例として、ここではユーザー属性の内容で説明します。


1. ユーザー属性の概要
	・カード形式で、全体傾向をまとめて確認する画面です。
	・代表的には、国別／都市別／言語別／年齢層別／性別／インタレストなどが表示されます。
	・「過去30分のアクティブユーザー数」も、概要カードとして表示される場合があります。

2. ユーザー属性の詳細（例：国）
	・表形式で、1つの切り口（例：国）を軸に、指標を並べて確認する画面です。
	・「国」以外にも、地域、都市、言語、年齢、性別、
	   インタレスト カテゴリなどへ切り替えて確認できます。
	・詳細レポートは、ユーザー属性データの共有に同意したユーザーの集計データが対象で、
	   人数が少ない条件ではプライバシー保護のため表示制限（しきい値）がかかる場合があります。







2. ユーザー属性の概要レポート画面

ユーザー属性の概要は、ユーザーの特性データを「概要カード」でまとめて確認する画面です。
ここに表示されるカードは、標準構成がありつつ、設定によって表示内容が変わる場合があります。

<img src="GA4_3-2_レポート概要画面①（ユーザー属性の例）.png">
<img src="GA4_3-2_レポート概要画面②（ユーザー属性の例）.png">
<img src="GA4_3-2_レポート概要画面③（ユーザー属性の例）.png">


ユーザー属性の概要カードは、基本的に「アクティブユーザー数」を軸に構成されます。
期間比較が有効になっているときは、同じカード内に「比較期間との差分」が併記されることがあります。
差分は、各カードが示す対象（国、年齢など）ごとの変化として読みます。

性別・年齢・インタレストなどのユーザー属性データは、同意や取得条件の影響を受けます。
そのため、値が「不明」になったり、数値が一部表示されなかったりすることがあります。

概要は、ユーザー特性の「上位」「偏り」「変化」を把握するための入口です。
原因や違いを具体に読む段階では、カードのリンクから詳細レポートへ移動し、
同じ切り口で指標（例：エンゲージメント率、キーイベント数など）を並べて確認します。

3. ユーザー属性の詳細レポート画面

ユーザー属性の詳細は、ユーザーの主な対象をディメンションで分解し、
複数の指標を横並びで確認するためのレポートです。
ディメンションには「国」「地域」「都市」「言語」「年齢」「性別」「興味・関心」などが該当します。

<img src="GA4_3-3_ユーザー属性詳細_推移グラフ.png">
<img src="GA4_3-3_ユーザー属性詳細_指標とディメンション.png">


　● ユーザー属性の詳細でわかること

ユーザー属性の詳細で分かることは、次の2点です。

1. どの属性のユーザーが多いか
　「国別にどこが多いか」「どの年齢が多いか」など、母数の偏りを把握します。

2. どの属性のユーザーが「関与しやすいか／成果に近いか」
　ディメンションごとの「エンゲージメント率が高い」「キーイベントが多い」など、質の差を把握します。





　● ディメンションと意味

ユーザー属性の詳細は、左上のプルダウンでディメンションを切り替えられます（例：国→地域）。

<img src="GA4_3-3_ユーザー属性詳細_ディメンション切替.png">


ラベル ▼		意味 ▼
国			ユーザーの国（位置情報は推定）
地域			国内の地域（州・都道府県相当）
市区町村		市区町村相当の単位
言語			ブラウザ／端末の言語設定に基づく分類
年齢			年齢層（条件により不明が増える）
性別			性別（条件により不明が増える）
インタレストカテゴリ	興味・関心カテゴリ（条件により不明が増える）


補足：年齢・性別・インタレストなどは、同意や取得条件の影響を受け、
　　　人数が少ない条件ではプライバシー保護のため表示制限（しきい値）がかかる場合があります。















　● 指標（横の数値）と意味

<img src="GA4_3-3_ユーザー属性詳細_指標.png">

ディメンションの右側には、列（指標）が複数並びます。
画面により多少入れ替わりますが、最初に扱うべき定番は次のとおりです。

	
指標名 ▼				意味 ▼
アクティブユーザー			その期間にアクティブだったユーザー数
新規ユーザー数                             		新規のユーザー数（初回訪問／初回起動が基準）
エンゲージメントのあったセッション数       エンゲージドセッション数
エンゲージメント率                         		エンゲージドセッションの割合
平均エンゲージメント時間                   	実際に関与していた時間の平均
イベント数                                 		収集されたイベントの回数（ページ表示、クリック等を含む）
キーイベント                               		重要なイベント（キーイベントとしてマークしたイベント）の発生数
ユーザーキーイベント率                     	キーイベントを1回以上起こしたユーザーの割合
合計収益		                                   収益系の合計（ECデモでは表示されることがあります）


ここでいう「ユーザー」と「セッション」、「イベント」には、
以下の意味を踏まえて読む必要があります。

用語 ▼        	数える単位の基準 ▼	                         	重要なポイント ▼
ユーザー   	同じ人（同じ端末等）を1とした単位	期間内に同じ人が何回訪れても、ユーザーは基本1
セッション  	1人のユーザーの一連のまとまり		1人のユーザーが複数セッションを作ることがある
イベント    	ページ表示・クリック等の「出来事」             セッションはイベントのまとまりとして扱われる

例）同じ人が朝と夜に2回サイトを見た場合
　　・ユーザー：1
　　・セッション：2





　● 指標の数値の読み取り方

ユーザー属性の詳細レポートでは、選択したディメンション（例：国）ごとに、複数の指標を同時に確認します。
期間比較を有効にしている場合は、当期間と比較期間の値、ならびに変化率（% change）が表示されます。


1. 全体値（合計）を確認する
	・表の「合計」行で、選択期間における全体の水準を確認します。
	・期間比較が有効な場合は、比較期間との差分と変化率も併せて確認します。

2. 上位行で構成比（シェア）を確認する
	・上位の行（例：United States）を中心に、アクティブユーザーや新規ユーザーの構成比を確認します。
	・構成比は「特定の属性に偏っているか」を把握するために用います。

3. 量の指標と質の指標を分けて確認する
　属性ごとの違いは、次の2系統に分けて確認します。
	・量：アクティブユーザー、新規ユーザー、セッション数
	・質：エンゲージメント率、エンゲージメントのあったセッション数、
	　　   キーイベント、ユーザーキーイベント率
　量が大きい属性と、質が高い属性は一致しない場合があります。

4. 期間比較が有効な場合は、変化の方向を確認する
	・各属性について、当期間と比較期間の差分を確認します。
	・特に、量（母数）の変化と質（関与・成果）の変化を分けて把握します。

5. 推移グラフでは、変化の発生タイミングを確認する
	・レポート上部の推移グラフでは、増減が発生した日（または週）と、
	   その変化が特定の属性に集中しているかを確認します。


















4. テクノロジーの詳細レポート

テクノロジーは、ユーザーがサイト（またはアプリ）へアクセスしたときの「利用環境」を把握するためのレポートです。
具体的には、ブラウザ、デバイス、OS、画面解像度などの違いによって、
行動量やエンゲージメント、キーイベントの発生に差があるかを確認します。

<img src="GA4_3-4_テクノロジー詳細画面.png">

このレポートを扱う目的は、主に次の3つです。

1. 体験の品質を保つ
　特定のブラウザやOSだけで、エンゲージメント率やキーイベント率が低い場合、
　表示崩れ・操作不良・速度低下などの可能性があります。

2. 改善や検証の優先順位を決める
　利用比率が高い環境を把握し、動作確認やUI改善、QA（検証）の優先度を合理的に決めます。

3. 施策の成果を正しく解釈する
　キャンペーン期間などで「ユーザーが増えた」のに成果が伸びない場合、
　流入したユーザーの環境が変わっていないか（例：モバイル比率が急増）を確認します。




　● テクノロジーで選べる主なディメンション

テクノロジーの詳細レポートでは、行（ディメンション）を切り替えて表示します。
初期表示は「ブラウザ」になっていることが多く、プルダウンから別の切り口へ変更できます。






ディメンション（例） ▼              		何を表すか ▼
ブラウザ                           			ユーザー操作が発生したブラウザ（Chrome、Safariなど）
デバイスカテゴリ                   		デバイスの種類（パソコン、モバイル、タブレットなど）
デバイスモデル                     		端末の機種名（例：iPhone系、Android端末名など）
画面の解像度                       			画面の幅×高さ（ピクセル）
プラットフォーム                   		アクセス手段の区分（ウェブ、Android、iOSなど）
オペレーティングシステム           		OSの種類（Windows、Macintosh、Androidなど）
OSのバージョン                     		OSバージョン（例：iOS 17などのバージョン部分）
OSとバージョン                     		OS種類とバージョンを組み合わせた表示
アプリのバージョン                 		アプリのバージョン（アプリ計測時に対象）
プラットフォーム / デバイスカテゴリ	プラットフォームとデバイスカテゴリを組み合わせた表示



　● 主要な調査例

①  不具合や表示崩れの「当たり」を付ける
	　目的：
		特定環境だけ成果が落ちていないか確認する
	　見る場所：
	　	- ディメンションを「ブラウザ」または「OSとバージョン」にする
	　	- 指標は「エンゲージメント率」「ユーザー キーイベント率」「平均エンゲージメント時間」を中心に見る
	　読み取りの例：
	　	- 利用比率が高いのに、特定のブラウザだけエンゲージメント率が低い
	　施策の仮説：
	　	- そのブラウザでの表示・操作の不整合（レイアウト崩れ、ボタン反応、フォーム送信不良）を
		   優先的に検証する



② モバイル前提の改善が必要かを判断する
　	　目的：
		改善の主戦場（モバイルかPCか）を確定する
	　見る場所：
		　- ディメンションを「デバイスカテゴリ」にする
		　- 指標は「アクティブユーザー」「キーイベント」「ユーザー キーイベント率」を並べて見る
	　読み取りの例：
		　- モバイルのユーザー比率が高いが、キーイベント率がPCより低い
	　施策の仮説：
		　- モバイルのファーストビュー、入力フォーム、ボタンサイズ、
		　   速度（画像最適化など）を優先的に改善する




③ 解像度での「見え方の差」を疑う
	　目的：
		レスポンシブの破綻や重要要素の視認性低下を発見する
	　見る場所：
		　- ディメンションを「画面の解像度」にする
		　- 指標は「エンゲージメント率」「キーイベント」「平均エンゲージメント時間」を見る
	　読み取りの例：
		　- 特定解像度帯だけ平均エンゲージメント時間が短い
	　施策の仮説：
		　- その解像度帯で重要要素が画面外に押し出されている、
		　   または操作導線が崩れている可能性があるため、該当解像度でUI確認を行う



④ SafariやiOS系の差を独立して確認する
	　目的：
		プライバシー制限やブラウザ仕様の影響を疑う
	　見る場所：
		　- ディメンションを「ブラウザ」「オペレーティングシステム」に切り替えて差を見る
	　読み取りの例：
		　- SafariやiOSでイベント数が相対的に少ない、またはキーイベント率が不自然に低い
	　施策の仮説：
		　- 計測の欠落（タグ動作、同意設定、ブラウザ制限）と、
		　   体験不具合（フォーム、決済、遷移）を切り分けて点検する



⑤ 期間比較で「構成比の変化」を疑う
	　目的：
		数値変動の原因が、利用環境の変化かどうかを確認する
	　見る場所：
		　- 期間を「過去7日間」にし、比較で「前の期間」を追加する
		　- ディメンションは「デバイスカテゴリ」または「ブラウザ」から開始する
	　読み取りの例：
		　- 前の期間よりモバイル比率が増え、全体のキーイベント率が下がっている
	　施策の仮説：
		　- 流入施策の影響でモバイル中心のユーザーが増えた可能性があるため、
		　   モバイル体験（速度・入力・CTA）を優先改善し、集客側の訴求とLPの整合も点検する










第4章　集客レポート

1. 集客レポートとは

集客レポートは、サイト（またはアプリ）に「どこからユーザーが来たか」を、
流入経路（チャネル、参照元、キャンペーンなど）を軸に整理して確認するためのレポートです。

<img src="GA4_4-1_集客レポート概要画面.png">

集客施策（SEO、広告、SNS、メール、紹介など）の状況を、次の観点で把握できます。

・流入の量	：ユーザーやセッションが増減しているか
・流入の質	：エンゲージメントやキーイベントに結びついているか
・変化の要因	：増減が特定のチャネルやキャンペーンに偏っていないか



　● 集客レポートの構成

集客レポートは、確認単位が異なる複数のレポートで構成されます。
いくつかありますが、ここでは主要なレポートを挙げます。

名称 ▼			何を見るレポートか ▼		　	　基準となる単位 ▼
集客サマリー（概要）	集客の主要指標をカードで概観する	　概要（複数要素の要約）
ユーザー獲得  		「新規ユーザー」を獲得した入口を確認する	　ユーザー（初回接点）
トラフィック獲得	「セッション」の入口を確認する                           セッション（訪問ごと）


<img src="GA4_4-1_集客レポート_主要なレポートメニュー.png">

　● 「ユーザー獲得」と「トラフィック獲得」の違い

集客レポートでは、同じ「入口（チャネル）」でも、次の2つの見方が存在しています。
代表的な使い分けは次のとおりです。

レポート種類 ▼                 	向いている目的（例）▼
ユーザー獲得		新規顧客の入口の構成比を把握する
                         	　　	新規ユーザーが増減した要因（どの入口が効いたか）を確認する
トラフィック獲得	全体の訪問の入口（新規・再訪を含む）を把握する
                        	 	施策の露出増減がセッションにどう出たかを確認する


これらを、主に「チャネル」別に確認していく流れとなります。


　● 主要なチャネル一覧

チャネルは、流入元をルールで分類した「入口のカテゴリ」です。
集客レポートでは、このチャネルを起点にして、流入の量と質（エンゲージメントやキーイベント）を確認します

▶ 主要チャネル一覧
チャネル ▼	意味 ▼			代表例 ▼			注意点 ▼
Direct		参照元が不明な流入	直打ち/ブクマ/アプリ内	欠落混入が多い
Organic Search	自然検索からの流入	検索結果の通常リンク		SEO評価の入口
Paid Search	検索広告からの流入	リスティング広告		タグ不備で崩れる
Referral		他サイトの通常リンク	記事/メディア/ブログ		除外設定が論点
Organic Social	SNS投稿などの流入	投稿リンク/プロフィール	Direct化しやすい
Paid Social	SNS広告からの流入	Meta広告/X広告		UTM設計が前提
Email		メール経由の流入	メルマガ/ステップ		UTM設計が前提
Display		ディスプレイ広告流入	バナー/ネットワーク		Cross扱いも出る
Cross-network	横断型広告の流入	複数面に配信する広告		表示条件が変動
Unassigned	既定ルール外の流入	未知medium/独自UTM		計測設計を点検


補足：UTM（キャンペーン パラメータ）とは
	UTMは、URLの末尾に付ける「流入元を識別するためのパラメータ」です。
	メールやSNSなど参照情報が不安定な導線でも、「どの施策から来たか」をGA4に明示できます。
	最低限は次の3つをセットで付けます。
		・utm_source：参照元（例：newsletter / instagram）
		・utm_medium：媒体種別（例：email / social / cpc）
		・utm_campaign：キャンペーン名（例：spring_sale）
		　　例）?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=spring_sale
	表記ゆれ（大文字小文字の違い等）があると別集計になります。
	一部ディメンションではUTMが省略され、ページ側（ページ ロケーション等）に入る仕様があります。


2. ユーザー獲得レポート

ユーザー獲得レポートは、「新規ユーザー」を獲得した入口を確認するためのレポートです。
集客の内訳を「初回接点（First user…）」で集計するため、同じユーザーが後日別チャネルから再訪しても、
入口としては初回接点を起点に整理されます。


<img src="GA4_4-2_ユーザー獲得レポート画面.png">

ユーザー獲得レポートは、上部に推移（期間内の変化）があり、下部に明細テーブルがあります。
下部テーブルでは、左側にディメンション（切り口）、右側に指標（数値）が並びます。


　● よく使うディメンション

ユーザー獲得は「First user（最初のユーザー）」スコープのディメンションを使います。
初期表示は「最初のユーザーのデフォルト チャネル グループ」になっていることが多く、
プルダウンから切り替えられます。

ディメンション（表示例）	 ▼			意味 ▼
最初のユーザーのデフォルト チャネル グループ	初回接点をチャネル分類したもの
						　（Direct, Organic Searchなど）
最初のユーザーの参照元 / メディア		初回接点の参照元と媒体種別の組み合わせ
最初のユーザーの参照元				初回接点の参照元（source）
最初のユーザーのメディア			初回接点の媒体種別（medium）
最初のユーザーのキャンペーン			初回接点のキャンペーン名（UTM等）









　● デフォルトでよく出る指標（新規ユーザーの入口を見るための列）

環境やレポート編集状況で列は入れ替わりますが、ユーザー獲得で基準にしやすい指標は次のとおりです。

指標（表示例）▼			意味 ▼
新規ユーザー				初回訪問、または初回起動が記録されたユーザー数
エンゲージメントのあったセッション数	エンゲージメント セッション数
エンゲージメント率			エンゲージメント セッション ÷ セッション
平均エンゲージメント時間		サイトがフォーカス状態にあった時間等に基づく平均
					　（レポートにより計算単位の表現が異なる）
イベント数				収集されたイベント回数
キーイベント				キーイベントとして指定したイベントの発生数
ユーザーのキーイベント率		キーイベントを1回以上実行したユーザーの割合
					　（キーイベント実行ユーザー数 ÷ 総ユーザー数）
合計収益				収益データがある場合の合計（EC等）



　● 読み方の基本（ユーザー獲得で確認する順序）

1. 「最初のユーザーのデフォルト チャネル グループ」で新規ユーザーの内訳を確認する
2. 同じチャネルに対して、エンゲージメント率・キーイベントを並行して確認する
3. 入口をさらに特定したい場合は「最初のユーザーの参照元 / メディア」や
　「最初のユーザーのキャンペーン」へ切り替える

※ 期間指定・比較の操作は、前セクションの「期間の指定」と同じ手順です。


　● 分析の手順例

目的例：新規ユーザーを増やしつつ、初回訪問の質も維持を目指す

1. ユーザー獲得で「最初のユーザーのデフォルト チャネル グループ」を選び、
　 期間比較で前週比の増減が大きい入口を特定する

2. 同じ入口で「新規ユーザー」「エンゲージメント率」「ユーザーのキーイベント率」を並べ、
　 量の増減と質の差を同時に確認する
	 → 新規ユーザーが増えているのにユーザーのキーイベント率が下がっている入口は、
	　  訴求と到達ユーザーの不一致（配信面・キーワード・クリエイティブの過拡張）を仮説にする
	→ 新規ユーザーが少ないがユーザーのキーイベント率が高い入口は、
	　 露出不足（配信量不足、検索表示機会不足、配信停止時間帯）を仮説にする

3. 入口を「最初のユーザーの参照元/メディア」または「最初のユーザーのキャンペーン」に切り替え、
　どの媒体・施策単位が原因かまで落とし込む

4.次アクションは、低品質入口は配信条件とLP訴求の整合を優先し、高品質入口は露出拡大と導線強化を優先する
3. トラフィック獲得レポート

トラフィック獲得レポートは、「セッション」を起点に入口を確認するためのレポートです。
ユーザー獲得が「初回接点（First user…）」で新規ユーザーの入口を整理するのに対して、
トラフィック獲得は「各セッションが、どの入口として分類されるか」を集計します（つまり、すべての流入）。
同じユーザーが別チャネルから再訪した場合も、再訪分は別セッションとして入口に反映されます。

<img src="GA4_4-3_トラフィック獲得画面.png">



トラフィック獲得レポートは、上部に推移（期間内の変化）があり、下部に明細テーブルがあります。
下部テーブルでは、左側にディメンション（切り口）、右側に指標（数値）が並びます。


　● よく使うディメンション

トラフィック獲得は「Session（セッション）」スコープのディメンションを使います。
初期表示は「セッションのデフォルト チャネル グループ」になっていることが多く、
プルダウンから切り替えられます。

ディメンション（表示例）	 ▼			意味 ▼
セッションのデフォルト チャネル グループ	そのセッションの入口をチャネル分類したもの
						　（Direct, Organic Searchなど）
セッションの参照元 / メディア			そのセッションの参照元と媒体種別の組み合わせ
セッションの参照元				そのセッションの参照元（source）
セッションのメディア				そのセッションの媒体種別（medium）
セッションのキャンペーン			そのセッションのキャンペーン名（UTM等）









　● デフォルトでよく出る指標（セッション起点で入口の量と質を確認する列）

環境やレポート編集状況で列は入れ替わりますが、トラフィック獲得で基準にしやすい指標は次のとおりです。

指標（表示例）▼			意味 ▼
セッション				サイト（またはアプリ）で開始されたセッション数
エンゲージメントのあったセッション数	10秒超、キーイベント発生、2PV（2表示）以上の
					いずれかを満たしたセッション数
エンゲージメント率			エンゲージメント セッション ÷ セッション
平均エンゲージメント時間		エンゲージメント時間の平均
					　（表示名や計算単位の表現は環境により差あり）
イベント数				収集されたイベント回数
キーイベント				キーイベントとして指定したイベントの発生数
セッションのキーイベント率		キーイベントが1回以上発生したセッションの割合
合計収益				収益データがある場合の合計（EC等）



　● 確認順序（トラフィック獲得で入口を整理する手順）

1. 「セッションのデフォルト チャネル グループ」で、セッションの内訳と増減を確認する
2. 同じチャネルで、エンゲージメント率・セッションのキーイベント率・キーイベントを併記して差を確認する
3. 入口の粒度を上げる場合は「セッションの参照元 / メディア」や「セッションのキャンペーン」に切り替える

※ 期間指定・比較の操作は、前セクションの「期間の指定」と同じ手順です。


　● 分析の手順例

目的例：流入全体の中で、キーイベントに寄与している入口と、落ちている入口を把握する

1. トラフィック獲得で「セッションのデフォルト チャネル グループ」を選び、
　期間比較でセッションの増減が大きいチャネルを特定する

2. 特定したチャネルで「セッション」「エンゲージメント率」「セッションのキーイベント率」「キーイベント」を並べ、
　量（セッション）と質（エンゲージメント・キーイベント）を同時に確認する
　	→ セッション増・キーイベント率低下の場合は、配信面や訴求の拡張、
	　  LPとの不一致、導線の劣化を仮説にする
　	→ セッション減・キーイベント率上昇の場合は、露出減（広告配信量、投稿頻度、掲載面減）や
	　  季節要因を仮説にする

3. 原因を施策単位まで落とす場合は、入口を「セッションの参照元/メディア」または
　「セッションのキャンペーン」に切り替え、　どの媒体・どの施策が変化要因かを整理する

4. 次アクションは、低品質入口は配信条件・訴求・LP導線の整合を優先し、高品質入口は露出拡大の余地を確認する

4. 応用分析：チャネル×ランディングページ（入口ページ）で集客の質を分解する

この分析は、「どのチャネルが来ているか」だけで終わらせず、
「どの入口ページに着地しているか」まで分解して、改善箇所を特定するために行います。

▶ 目的（例）
	・集客の増減が「入口ページの違い」由来か、「チャネルの違い」由来かを切り分けます。
	・流入量はあるが成果につながりにくい入口ページ（またはチャネル）を特定します。
	・広告やメール等で、遷移先URL（LP）が意図どおりになっているかを点検します。

▶ 取得したい結論（例）
	・同じチャネルでも、入口ページによってエンゲージメント率が大きく異なるかを整理します。
	・入口ページが「/（トップ）」に偏っているチャネルがあるかを把握します。
	・入口ページが「(not set)」として大量に出ている流入の有無と規模を把握します。


<img src="GA4_4-4_チャネル-ランディングページ.png">


▶ 手順（トラフィック獲得レポート内で実施）
1. 「レポート → ライフサイクル → 集客 → トラフィック獲得」を開きます。
2. 主ディメンションを「セッションのデフォルト チャネル グループ」にします。
3. セカンダリディメンション追加（「＋」）を選びます。
4. 分類	→ 「ページ/スクリーン」	→ 「ランディング ページ + クエリ文字列」を選びます。
5. ディメンションが「チャネル × 入口ページ」の2列になったことを確認します。
6. 指標は最低限、次を並べて確認します。
	-セッション
	-エンゲージメントのあったセッション数
	-エンゲージメント率
	-平均エンゲージメント時間
	　（必要に応じて）キーイベント、合計収益
7. 行の並び替えは、まず「セッション」降順で入口の偏りを把握し、
　次に「エンゲージメント率」降順／昇順で質の高低を把握します。
8. 「(not set)」が上位に出る場合は、規模（セッション比率）と
　品質（エンゲージメント指標）をセットで確認します。

<img src="GA4_4-4_チャネル-ランディングページ_手順.png">



　● 補足：「(not set)」の扱い
	・(not set)は「入口ページが存在しない」ではなく、
	　入口ページとして記録するための情報が欠けた結果として出ることがあります。
	・規模が小さい場合はノイズとして扱い、規模が大きい場合は計測・導線のどちらかに
	　課題があるサインとして扱います。
	・エンゲージメント指標は「エンゲージド セッション」を基準に定義されます。
	　（10秒超、キーイベント発生、2回以上のページ/画面表示のいずれか）



▶ この画面で立てやすい仮説（例）
　・Emailの入口が特定ページ（例：/shop/new）に集中しており、エンゲージメント率も高い
	→ メールの導線（リンク先）と訴求が整合し、到達ユーザーの期待に合っています。
　・DirectやOrganic Searchで「(not set)」が上位に出て、エンゲージメントが極端に低い
	→ セッション開始時にページURL情報が取れていない可能性があります。
　・Paid Searchが「/」に偏り、エンゲージメント時間が短い
　	→ 広告の遷移先が汎用ページに寄っており、意図したLPに着地していない可能性があります。
　・チャネル別に「セッションは増えているが、エンゲージメントのあったセッション数が増えていない」
　	→ 流入の質が変化している（配信面拡張、キーワード拡張、誤配信、訴求のズレ）可能性があります。

▶ 施策の検討例（仮説→対応）
仮説（例）▼				対応案（例）▼
Emailの入口ページが成果に寄与		メール配信の量・セグメント拡張、同構成のLPを横展開
Paid Searchの入口がトップに偏る	広告の遷移先をLPへ統一、広告グループ単位で遷移先の棚卸し
(not set)が多く品質も低い		計測の前提確認（ページURL取得、リダイレクト、ブラウザ、実装）
Organic Searchで入口が分散		検索意図ごとに入口ページを整理、主要LPの内部リンクと
					検索スニペット改善








第5章　エンゲージメントレポート

1. エンゲージメントレポートとは

エンゲージメントレポートは、サイト（またはアプリ）に来たユーザーが
「中で何をしたか」を整理するためのレポートです。
第4章の集客レポートが「どこから来たか（入口）」を扱うのに対し、
エンゲージメントは「到達後の行動・反応（中身）」を扱います。

<img src="GA4_5-1_エンゲージメントレポート_概要画面.png">


エンゲージメントで扱う代表的なテーマは次のとおりです。

・どのページ（画面）が見られているか
・どの操作（イベント）が多いか
・重要行動（キーイベント）がどれくらい発生しているか
・内容や導線の違いで、関与の深さ（エンゲージメント指標）に差があるか


エンゲージメント配下のメニューは複数ありますが、外せないのは次の3つです。

メニュー名 ▼		役割（何を確認するか）▼			主な用途（例）▼
イベント		行動（event_name）別に量と推移を見る		計測/行動が確認できるか
キーイベント		重要行動を成果として確認する			成果の発生状況と増減を追う
ページとスクリーン	コンテンツ（ページ/画面）別に反応を見る	どの内容が関与・成果に
									寄与しているかを確認する



　● エンゲージメント系の指標の整理

エンゲージメント配下の各レポートでは、次の指標が繰り返し出ます。
意味を固定して読むため、ここで基準を揃えます。

指標（表示例）▼			意味 ▼
エンゲージメントのあったセッション数	条件を満たしたセッション数（エンゲージド セッション）
エンゲージメント率			エンゲージド セッション ÷ セッション
平均エンゲージメント時間		実際に関与していた時間を基準にした平均
イベント数				収集されたイベント回数
キーイベント				キーイベントとして指定したイベントの発生数



　● 各メニューで「何が分かるか」と「次に繋がる論点」

1. エンゲージメントの概要（起点）
	・各カードから「増減している対象（ページ・イベント・キーイベントなど）」の当たりを付ける
	・概要のみ把握し、詳細レポート（イベント／キーイベント／ページとスクリーン）へ移動する前提で見る

2. イベント（行動の棚卸し）
	・計測の粒度が「イベント」なので、操作や状態変化が記録されているかを確認できる
	・イベントの増減は「UI変更」「導線変更」「計測実装変更」「流入の質変化」などで起きるため、
	　増減の理由は必ず切り分ける
	・キーイベント以外のイベントは、成果そのものではなく「キーイベントの前段の行動」として扱う

3. キーイベント（成果の発生状況）
	・重要行動として扱うイベントのみを集計するため、成果の「件数」として見やすい
	・キーイベントの増減は「入口の量」だけでなく「到達後の導線・訴求・フォーム等の体験」の影響を受ける
	・キーイベントの増減を見たら、次に「どのページ／どのイベントが前段にあるか」を追う
	　（ページとスクリーン／イベントへ接続）

4. ページとスクリーン（コンテンツ別の反応）
	・ページ（またはアプリ画面）単位で、閲覧量とエンゲージメント指標、キーイベントを並べられる
	・「読まれているが成果に繋がらないページ」「閲覧は少ないが成果率が高いページ」など、
	　改善の当たりが付けやすい
	・ページ改善の論点は、主に次の3系統に分かれる
		　(1) 内容（期待に合うか、理解できるか）
		　(2) 導線（次の行動が分かるか、押せるか）
		　(3) 技術要因（表示速度、計測抜け、リンク切れ等）






2. キーイベント（旧：コンバージョン）レポート

キーイベントのレポートは、重要行動（キーイベントとして指定したイベント）が
「どの流入条件で発生し、どの程度の収益に結びついているか」を確認するためのレポートです。
ECデモアカウントでは、purchase（購入）を中心に、収益との関係を起点に確認したりします。

<img src="GA4_5-2_キーイベント画面.png">

画面（添付例）の状態は以下となります。
	・左の「イベント名」はデフォルト
	・セカンダリに「セッションの参照元 / メディア」が入っている（デフォルト）
	・指標は「キーイベント」「イベント収益」「合計収益」
	・合計収益で「降順」にソート（＝収益貢献の大きい流入条件が上に来る）

指標（表示例）▼	意味 ▼
キーイベント		キーイベントとして集計されるイベント発生数（purchaseなら購入件数として扱う）
イベント収益		イベントに紐づく収益（purchaseなど収益パラメータを持つイベントで主に増える）
合計収益		選択中の条件での総収益（購入収益などの合計。ECでは重要指標として優先度が高い）


キーイベントレポートは、成果として扱う行動（purchase等）を「イベント名」単位で一覧化し、
重要行動の全体像を揃えるために使います。
同じキーイベントでも、流入条件（チャネル、参照元/メディア、キャンペーンなど）で分解できるため、
成果が偏っている入口を特定できます。収益が取れている環境では、キーイベント数と収益指標を並べて確認できるため、
「件数」と「売上貢献」を分けて整理しやすくなります。

上位の入口条件が見えたら、集客レポートへ戻してセッション量・エンゲージメント指標と突き合わせることで、
入口の変化が成果と整合するかを確認できます。
入口別の差が大きい場合は、ページとスクリーンで着地ページや寄与ページへ分解し、
改善対象のページ群を特定できます。改善対象がページだけでは説明できない場合は、
イベントレポートで行動の内訳（閲覧、カート、チェックアウト等）に分解し、どこで詰まっているかを補強できます。

このように、キーイベントは「成果の棚卸しと偏りの把握」を担い、
他レポートへ横断して原因特定へ進めるための起点になります。

3. ページとスクリーンレポート

ページとスクリーンは、ユーザーが閲覧した「ページ（Web）」または「スクリーン（アプリ）」を起点に、
コンテンツ単位の成果と品質を整理するためのレポートです。
集客レポートが「入口（チャネルや参照元）」起点なのに対して、
こちらは「到達したコンテンツ（各ページ）」起点で把握します。

<img src="GA4_5-3_ページとスクリーンパス画面.png">

キーイベント（purchase等）や収益の列を併記できるため、単なる閲覧数ランキングではなく、
「どのページが行動や売上に寄与しているか」「どのページで関与が弱いか」を同じ画面で整理できます。


　● このレポートで整理できること（例）

このレポートでは以下のようなことが整理できます。

・閲覧は多いが、関与（平均エンゲージメント時間等）が弱いページの特定
・キーイベントや合計収益に寄与しているページ（購入導線上の重要ページ）の特定
・/checkout のような意思決定ページが、意図どおりに機能しているかの点検
・検索やカテゴリ等、回遊の起点になっているページ群の把握（回遊設計の当たり/外れの確認）


また、よく使うディメンションは以下になります。

ディメンション（表示例）	 ▼		意味 ▼
ページパスとスクリーンクラス		URLパス（例：/shop/new）や画面クラス単位で集計
ページタイトルとスクリーンクラス	表示名（タイトル）単位で集計（URLよりは直感的）
（必要に応じて）コンテンツグループ	カテゴリ等にまとめた切り口で集計（設定がある場合）





デフォルトの指標は以下となります。

指標（表示例）▼		意味 ▼
表示回数			ページ/画面の表示回数（同一ユーザーの繰り返し表示も含む）
アクティブユーザー		その期間にページに関与したユーザー数の目安
表示回数/アクティブユーザー	1人あたりの表示の目安（回遊の強さの参考）
平均エンゲージメント時間	ページ表示中に実際に関与していた平均時間の目安
イベント数			そのページで発生したイベント回数（閲覧以外の行動も含む）
キーイベント			キーイベントとして指定したイベントの発生数（purchase等）
合計収益			収益が取れている場合の総収益（ECでは重要度が高い）


指標には、表示回数（同じページの繰り返し表示も含む）やアクティブユーザー数、
平均エンゲージメント時間が含まれます。
さらに、キーイベント（重要行動としてマークしたイベント回数）と総収益も同じ画面で併記でき、
ページ別に「成果への寄与」を整理できます。


　● ECデモでの考え方例

ページとスクリーンは「売上に近いページ」と「流入の受け皿ページ」を分けて確認すると整理しやすくなります。
	・売上に近いページ	：/checkout など（合計収益やキーイベントが乗るか）
	・受け皿ページ		：「/」「/shop/new」「/search」 など（閲覧量と関与のバランスが取れているか）

キーイベント側で「収益が大きい入口条件」が見えた場合は、
その入口条件に該当するセッションが、どのページに多く到達しているかを本レポートで確認し、
寄与ページ（成果に近い）と、改善対象ページ（量はあるが弱い）を切り分けます。

ディメンションは「ページパスとスクリーン クラス」などが中心で、
ページ単位に表示回数・ユーザー数・エンゲージメント・イベントを並べて見ます。

添付例では「/（トップ）」が表示回数・ユーザー数ともに大きく、閲覧の集中先になっています。
一方で「/checkout」は表示回数は上位ですが、合計収益が突出しており、購入に近い局面のページとして扱えます。
このように、ページ別に「閲覧量が多いページ」と「収益やキーイベントに結びつくページ」を分けて把握できます。

収益寄与が強いページ（例：チェックアウト系）が見えた場合は、
そのページに至る前段（商品詳細、カテゴリ、検索など）を重点的に確認する流れが自然です。

このレポートは「ページ別の現状把握」と「改善対象ページ群の特定」を担当し、
次にイベントレポートで行動の内訳（閲覧→カート→購入など）へ分解して根拠を補強していきます。






4. イベントレポート

イベントレポートは、サイト（またはアプリ）で発生した「行動」をイベント単位で集計し、
どの行動が多いか、どの行動が成果（収益・キーイベント）に近いかを把握するためのレポートです。
ページとスクリーンが「どのページが見られたか」を見るのに対して、
イベントは「ページ上で何が起きたか（閲覧、検索、スクロール、商品表示、カート等）」まで分解できます。

<img src="GA4_5-4_イベント画面.png">



　● この画面で整理できること（基本）

・行動の全体像（どのイベントが多いか、偏りがあるか）
・関与の強い行動の把握（イベント数だけでなく、総ユーザー数やユーザーあたりイベント数で確認）
・収益との距離感（収益に直接つながる行動／前段行動の切り分け。ECでは特に重要）


このレポートは、左に「イベント名（ディメンション）」、右に「指標（列）」が並びます。
指標は環境で多少入れ替わりますが、基本は次を押さえます。


指標（表示例）▼			意味 ▼
イベント数				そのイベントが発生した回数
総ユーザー数				そのイベントを少なくとも1回発生させたユーザー数
アクティブユーザーあたりのイベント数	アクティブユーザー1人あたりの平均イベント回数
合計収益				選択中の条件での総収益（ECではpurchase等の購入収益が中心）






　● イベントの種類

各イベントには種類があります。改めて説明します。

種類 ▼			増え方の条件（概要）▼　	代表例 ▼
自動収集イベント	基本設定で収集される		first_visit / session_start / user_engagement
拡張計測イベント	拡張計測が有効で収集される	page_view / scroll（ほかクリック・検索等）
推奨イベント（EC等）	実装で送信される		view_item / add_to_cart / 
							begin_checkout / purchase
カスタムイベント	管理者が定義して送信される	独自のイベント名


また、各イベントは種類がたくさんあります。
意味や発火の条件なども含めて、確認します（一例）

▶ デモ（EC）での主なイベント名と意味（目安）
イベント名 		意味		発生条件（典型）
page_view		ページ表示		ページが表示されたとき（拡張計測の対象）
session_start		セッション開始		新しいセッションが開始されたとき（自動収集）
user_engagement	エンゲージメント計測	ユーザーがアクティブに滞在したとき（自動収集）
first_visit		初回訪問		そのブラウザで初めて訪問したとき（自動収集）
scroll			スクロール		ページの下部90%までスクロールしたとき（拡張計測）
view_item_list		一覧表示		商品一覧（リスト）を表示したとき（EC推奨イベント）
select_item		商品選択		一覧から商品を選んだとき（EC推奨イベント）
view_item		商品詳細表示		商品詳細を表示したとき（EC推奨イベント）
view_promotion		プロモ表示		プロモ枠が表示されたとき（EC推奨イベント）
add_to_cart		カート追加		商品をカートに追加したとき（EC推奨イベント）
begin_checkout		購入手続き開始		チェックアウトを開始したとき（EC推奨イベント）
purchase		購入			購入が完了したとき（EC推奨イベント）



　● このレポートの役割

● 計測の棚卸し（実装・設定の健康診断）
	・「そもそも何のイベントが取れているか」を一覧で確認できます。
	・想定しているイベントが無い、極端に少ない、逆に異常に多い、が見つかるので、
	　タグ・GTM・実装ミスの当たりを付ける用途です。

● 行動の「量」と「広さ」を把握する（どれだけのユーザーがその行動に到達しているか）
	・イベント数：そのイベントが何回起きたか（量）
	・総ユーザー数：そのイベントを1回以上起こしたユーザーの人数（広さ）
	・アクティブユーザーあたりのイベント数：1人あたり何回起こしているか（反復の強さ）	
	たとえば、「view_item_list は多いのに view_item が少ない」なら、
	「一覧は見られているが商品詳細に進んでいない」 という仮説が立ちます。

5. 各レポートの横断的な考え方

GA4は、1つの画面だけで原因が確定することはほぼありません。
そのため「どの課題を扱うか」で起点を変えつつ、集客（入口）とエンゲージメント（到達後）を往復して整理します。


　● 起点の選び方例（課題別）

（A）成果の増減を扱うとき（例：申込、購入、資料DLが減った）
	・起点：キーイベント
	・理由：成果そのものの発生を最短で確認でき、入口やページに分解して原因候補を切れるためです。

（B）入口の変化を扱うとき（例：特定チャネルからの流入が減った、質が落ちた）
	・起点：集客（トラフィック獲得）
	・理由：入口の量（セッション）と、入口別の関与・成果の差を同時に比較できるためです。

（C）コンテンツの問題を扱うとき（例：特定ページが読まれていない、成果に繋がらない）
	・起点：ページとスクリーン
	・理由：ページ単位で「閲覧」「関与」「キーイベント」を並べ、改善対象を切り出しやすいためです。

（D）計測の異常を疑うとき（例：イベントが取れていない、急に増えた）
	・起点：イベント
	・理由：イベントごとに「回数」と「ユーザー数」を見て、実装・設定の異常を早く見つけるためです。



　● 「成果が減った」を例にした横断の流れ（キーイベント → 集客 → ページ → イベント）

▶STEP1：キーイベントで「どこで落ちたか」を分解します
	見る場所：エンゲージメント ＞ キーイベント
	主に使う切り口（ディメンションの例）
		・イベント名（purchase / generate_lead など）
		・セッションの参照元 / メディア（例：google / organic、instagram / social）
		・セッションのデフォルト チャネル グループ（例：Organic Search、Paid Search）
	主に見る数値（指標の例）
		・キーイベント
		・合計収益（ECの場合）
	ここで得るもの（例）
		・「落ちている入口条件」を特定します。
		・「件数が落ちたのか」「収益が落ちたのか」を分けて把握します。






▶ STEP2：集客で「入口の量」と「入口の中身」を分けます
	見る場所：集客 ＞ トラフィック獲得
	主に使う切り口（ディメンションの例）
		・セッションのデフォルト チャネル グループ
		・セッションの参照元 / メディア
	主に見る数値（指標の例）
		・セッション（入口の量）
		・エンゲージメントのあったセッション数
		・エンゲージメント率
		・平均エンゲージメント時間（レポート表示に合わせて確認）
		・キーイベント（同じ入口条件で成果も並べます）
	ここで得るもの（例）
		・量の問題：セッションが減っている（入口そのものが減っています）。
		・質の問題：セッションは同程度だが、エンゲージメント率やキーイベントが落ちている
			　　（入口の中身が変わっています）。
	補助の見方（目安）
		・キーイベント/セッション（入口別の成果の出やすさの目安）を比較します。
  		　　例：同じ入口で「セッションは維持」でも「キーイベント/セッションが低下」なら、
			到達後の体験側を疑います。


▶ STEP3：ページで「どの内容が弱いか」を切り分けます
	見る場所：エンゲージメント ＞ ページとスクリーン
	主に使う切り口（ディメンションの例）
		・ページパスとスクリーンクラス（URLパスで見る）
		・ページタイトルとスクリーンクラス（表示名で見る）
	主に見る数値（指標の例）
		・表示回数
		・アクティブユーザー
		・平均エンゲージメント時間
		・キーイベント
		・合計収益（ECの場合）
	ここで得るもの（例）
		・「読まれているがキーイベントが弱いページ」を抽出します。
		・「閲覧は少ないがキーイベントが強いページ」を抽出します（露出不足の候補です）。
		・改善論点を「内容」「導線」「技術要因」に分類します。
	  内容：期待一致、理解しやすさ、比較材料
		  導線：次行動の明確さ、CTAの押しやすさ
		  技術：表示不具合、リンク切れ、計測抜け








▶ STEP4：イベントで「どこで詰まったか」を行動に分解します
	見る場所：エンゲージメント ＞ イベント
	主に見る数値（指標の例）
		・イベント数（回数）
		・総ユーザー数（そのイベントを起こした人数）
		・アクティブユーザーあたりのイベント数（反復の目安）
		・合計収益（ECの場合）
	ここで得るもの（例）
		・段階の落ち所を見つけます。
		　　  例：view_item_list（一覧）は多いのに view_item（詳細）が少ないなら、
		　	 「一覧から詳細に進めていない」可能性が高いです。
		・「回数だけ多い」「人数が増えていない」などのズレを見て、誤解を避けます。



　● その他の例（簡略）

▶ 「入口が変わった」を例にした横断の流れ（集客 → キーイベント → ページ → イベント）
	1. トラフィック獲得で、増減した入口条件（参照元/メディア、チャネル）を特定します。
	2. 同じ入口条件で、キーイベントと（必要なら）収益が連動しているかを確認します。
	3. ページとスクリーンで、その入口のユーザーが多く見ているページと、成果寄与ページを切り分けます。
	4. イベントで、前段行動（クリック、スクロール、カート、フォーム開始など）の到達が落ちていないかを確認します。

▶ 「ページが弱い」を例にした横断の流れ（ページ → キーイベント → 集客 → イベント）
	1. ページとスクリーンで「閲覧は多いがキーイベントが弱い」ページを抽出します。
	2. そのページに紐づくキーイベントの発生が、期間比較で落ちているかを確認します。
	3. そのページに流入している入口条件が変わっていないかを、集客側で確認します。
	4. イベントで「次行動が起きていない」のか「起きているが完了していない」のかを切り分けます。


　● 最低限押さえる注意点

・エンゲージメント率は「エンゲージド セッション」の比率です。
　エンゲージド セッションは「10秒以上の滞在」「キーイベント発生」「2PV以上」の条件で判定されます。
　そのため、成果（キーイベント）と指標が絡む前提で読みます。

・イベントは「回数」だけで判断しません。
　必ず「総ユーザー数（人数）」も見て、少数の連打や異常計測を排除します。

・ページの良し悪しは、入口が変わるだけでも変動します。
　ページの議論は、入口条件（チャネル、参照元/メディア）とセットで確認します。






第6章　探索レポート


探索は、標準レポートで当たりを付けたあとに、
「切り口を変えて深掘りする」ための分析画面です。

標準レポートは「決まった形で素早く状況を確認する」用途に向きます。
探索は「目的に合わせて表を組み替え、仮説の根拠を作る」用途に向きます。

<img src="GA4_6-1_探索レポート画面.png">




1. 標準レポートとの違い

標準レポートは集客のユーザー獲得や、トラフィック獲得、エンゲージメントなど、
GA4側であらかじめ定められたディメンションや指標で集計された結果が
手早く確認できることができます。
その分、柔軟性や複雑性に限度があり、統合的な分析には少々不便です。

探索レポートでは、その時点でのセグメントの各指標のデータをその場で収集し、
指定されたディメンションや指標毎に統合して表示することができる、
オリジナルのレポートを出力することができるのが特徴です。

その分、ある程度GA4の機能やデータの種類、操作方法を理解していないと
使うことが難しい面もあります。


標準レポート				探索レポート
・あらかじめ集計済み			・詳細なデータに都度アクセス
・定型的な分析				・柔軟な条件設定
・日常的なモニタリングに使用		・深掘りな分析が可能




2. 探索レポート画面の見方

探索レポートの画面には大きく3つの領域に分かれています。
ここでは最低限必要な部分の見方を説明します。

<img src="GA4_6-2_探索レポート画面の見方.png">

● 赤枠のエリア
　・「変数」エリア。セグメント、ディメンション、指標を指定することができる
	セグメント　　：すべてのユーザー、または各トラフィックを選択可能
	ディメンション：ページパスやイベントなど、多くのディメンションを選択可能
	指標　　　　　：イベント名やセッションなど、多くの指標を選択可能

● 青枠のエリア
　・「設定」エリア。レポートの表現や行/列、値やフィルタなどが設定可能
	手法　　　　　　　　：探索レポートの種類を設定
	ビジュアリゼーション：レポートの表示形式を指定
	セグメントの比較　　：変数で選択したセグメントを指定
	行　　　　　　　　　：レポートのディメンションエリアを変数から指定
	列　　　　　　　　　：ディメンションの列の追加指定（2つ以上の場合に指定）
	値　　　　　　　　　：レポートの指標となる部分を変数から指定
	フィルタ　　　　　　：ディメンションや指標の絞り込みを指定

● 緑枠のエリア
　・「レポートエリア」。設定エリアで指定された内容を反映し、レポートとして表示する

● オレンジ枠のエリア
　・「タブ」エリア。複数のレポートをタブで管理可能

探索は自由度が高い反面、条件の切り方によっては「数値が伏せられる」「集計が軽くなる」などの制約が出ます。
そのため、探索は次の順番で扱います。
	1) まず「知りたいこと」を決めます（何が問題か）
	2) 次に「比較軸」を決めます（何と何を比べるか）
	3) 最後に「変数」を置きます（ディメンションと指標）
3. 探索レポートのテンプレート

柔軟かつ複雑な分析ができることが探索レポートの特徴ですが、
いざ探索レポートを使おうとすると、以下のような問題が出てきます。


・項目が多すぎて何を選べばいいのかわからない
・操作方法が直感的でなくて困っている
・項目を選び過ぎて、イメージした表・グラフが出来ない


そのためGA4探索レポートには、あらかじめある程度の目的に沿った、
6種類（空白を含めると7種類）の分析テンプレートが用意されており、
それぞれ異なる分析手法を提供しています。

ここではまず、それぞれの分析テンプレートを紹介していきます。




　● 自由形式

<img src="GA4_6-3_自由形式.png">

自由形式は、探索レポートの中でも最もシンプルで柔軟性の高いレポート形式です。
自分の分析したい項目に応じて、指標やディメンションを自由に組み合わせることができます。

任意のディメンション（属性）と指標を組み合わせたクロス集計ができます。
Excelのテーブルのように、行や列を自由に設定できる点が特徴です。






① 目的例
	・仮説検証用の万能テーブル。
	・「◯◯なユーザーは、△△な行動をしているのでは？」を確かめる。

② 何がわかるか
	・条件別・ページ別・商品別の行動差
	・量と質（イベント・CV）の比較
	・どこが強くて／弱いか……など

③ 設定例
　【変数】
　　▶ ディメンション
	・ページパスとスクリーンクラス
　　▶ 指標
	・アクティブユーザー
	・表示回数
	・イベント数

　【フィルタ例（任意）】
	・「/shop/」を含む……など


基本のレポートのカスタマイズが可能。柔軟にオリジナルのレポートが作成できます。





　● ファネルデータ探索

<img src="GA4_6-3_ファネルデータ探索.png">

ファネルデータ探索は、ユーザーが特定のステップをどのように進んでいるかを視覚的に分析するレポート形式です。
特定のステップとは、ページだけでなく、計測しているイベントやイベントパラメータを
「チェックポイント」として設定することで、各ステップの通過率を確認できます。

ステップごとの離脱率を確認し、ボトルネックになっているページやイベントを特定できるのが特徴です。



① 目的例
	・購入までの「脱落地点」を特定する

② 何がわかるか
	・どこでユーザーが離脱しているか
	・カート落ち・決済落ちの割合
	・CVRのボトルネック

③ EC向け設定例
　　目的例：購入ファネルの詰まりを可視化
　　▶ ステップ
	1. view_item
	2. add_to_cart
	3. begin_checkout
	4. purchase

　　▶ 内訳
	・年齢 or 性別 ……など



▶ 放棄率とは？
　・簡単に言うと「次のステップに進まなかった人」の割合
　・放棄数 ÷ ステップ流入総数 ＝ 放棄率








　● 経路データ探索

経路データ探索は、ユーザーがどのようにサイト内を移動しているかを視覚的に確認できるレポート形式です。
特定ページやイベントを始点として、次にたどるページや離脱ポイントを分析できます。
あるいは逆に、コンバージョンしたページなどを終点として、直前までの行動をさかのぼったりもできます。

<img src="GA4_6-3_経路データ探索.png">


① 目的例
	・ユーザーが実際に辿っている動線を知る。
	・LP → CVまでのユーザーの経路がわかる
	・CVユーザーの行動の逆引き

② 何がわかるか
	・想定外の回遊ルート
	・離脱前の直前行動
	・ 離脱ポイント

③ EC向け設定例
　　目的例：購入前にどのページを見ているか
　　▶ 始点から見る場合
	・イベント名 → session_start

　　▶ 各ステップ
	・ページパスとスクリーンクラス


ユーザーの行動を始点から辿れば、流入したユーザーがどのように遷移しているのかが見えます。
逆に終点から遡ると、どのようにしてCVまで至ったのか、などを特定する足掛かりになります。










　● セグメントの重複

<img src="GA4_6-3_セグメントの重複.png">

セグメントの重複は、3つまでの 作成したセグメント同士の重複率や
重複しているユーザー数を、ベン図を用いて視覚的に確認できるレポート形式です。

たとえば、「新規・リピートユーザー」と「〇〇を閲覧したユーザー」や、
「自然検索で来訪したユーザー」と「会員登録したユーザー」の重複部分を把握するなど、
異なるセグメントがどの程度重なっているのかを把握することで、
ユーザー行動の関連性や傾向を分析することができます。

① 目的例
	・「買う人」と「行動する人」の共通点を探す。
	・デバイス別やイベント別の割合を出す。

② 何がわかるか
	・行動Aと行動Bの重なり
	・ひとつの指標におけるセグメントA/Bの比率……など

③ EC向け設定例
　　目的例：PCとスマホで、organicなトラフィックのCV比率を見る
　　▶ セグメントの比率
	・モバイルトラフィック
	・ウェブのトラフィック
	・オーガニックトラフィック

　　▶ 値
	・アクティブユーザー
	・ユーザーキーイベント率


上記のような設定をすると、モバイル、PC毎の、オーガニックな流入に対するCVRが見えてきます。
このようなことから、セグメントごとによる状況把握や、施策の検討がしやすくなります。

　● コホートデータの探索

<img src="GA4_6-3_コホートデータ.png">

コホートデータ探索は、特定の条件を満たしたユーザーグループ（コホート）が、
その後どのような行動を取ったかを分析するためのレポート形式です。

たとえば、「サイト訪問した新規ユーザー」のうち、
翌週も再訪したユーザー数や割合を確認、リピート状況を把握できます。

① 目的例
	・「初回接触後の変化」の確認
	・一度購入したユーザーのリピート度合いの確認

② 何がわかるか
	・初回流入後の再訪率
	・継続率・リピート傾向……など

③ EC向け設定例
　　目的例：購入者のリピート傾向を確認し、次回接触タイミングを見つける
　　▶ 各条件など
	・登録条件：purchase
	・リピート条件：purchase
	・粒度：毎月
	・計算：標準

　　▶ 値
	・アクティブユーザー
	・指標タイプ：コホートユーザーあたり


上記設定で、一度購入したユーザーの再訪に留まらず、リピートの割合が可視化できます。
リピート割合が下がる前に、購入意欲を高める施策を検討することなどが導き出せます。

　● ユーザーのライフタイム

<img src="GA4_6-3_ユーザーライフタイム.png">

ユーザーのライフタイムは、単一の訪問データだけではなく、ユーザーが繰り返し訪問したり、
購入やその他のアクションを実行したりする長期的な価値（LTV: 顧客生涯価値）を確認できます。
たとえば「再購入が多いユーザーを獲得できている流入元はどこか」
といった長期的指標を評価するために役立ちます。

GA4ではユーザーごとのデータをイベントベースで記録し、それを時間軸に沿って統合的に保存しています。
これによりユーザーの行動を詳細に追跡し、長期的な価値を分析することが可能になっています。

① 目的例
	・長期的に「価値の高いユーザー」を見極める

② 何がわかるか
	・ユーザー単価
	・初回流入元ごとの価値差……など

③ EC向け設定例
　　目的例：チャネル別のLTVを算出する
　　▶ 行
	・ユーザーの最初のメディア

　　▶ 値
	・総ユーザー数
	・LTV(USD)：平均
	・全期間の平均エンゲージメント時間：平均
	・全期間のトランザクション数：平均






　● 空白

<img src="GA4_6-3_空白.png">

空白レポートはGA4探索機能の中で、一から自由にカスタマイズしてデータ分析を行えるレポート形式です。
デフォルト設定はなく、自分の目的に合わせて指標やディメンションを選ぶ必要があるため、
操作に慣れてきたタイミングや、作成したいレポートが明確な際におすすめです。





4. 探索レポートまとめ

ここまでのテンプレートをまとめると、以下のようになります。

テンプレート名			内容
自由形式			さまざまな形式で、レポートを柔軟に作成
ファネルデータ探索		CVに至るまでの行動経路における、特定地点の通過率を可視化
経路データ探索			ユーザーがサイト上で辿った経路をツリー形式で表示
セグメントの重複		デバイスやユーザーなど、セグメントを比較してベン図で表示
コホートデータ探索		共通属性のユーザーグループのリピート率を、時間経過ととも可視化
ユーザーのライフタイム		ユーザーのLTV（顧客生涯価値）を評価する
空白				白紙の状態からオリジナルのレポートを作成する

探索で起きやすい制約もまとめておきます。

（1）しきい値により数値が伏せられることがある
	探索は、条件や母数が小さい場合に、数値が表示されないことがあります。
	その場合は、期間を伸ばす、条件を緩める、属性系の切り口を外す、などで回避します。

（2）探索の数値は「標準レポート」と完全一致しない場合がある
	集計の前提や扱う単位が異なるため、数字が揃わないことがあります。
	差が出たときは「期間」「スコープ」「フィルタ」を確認します。
5. ワーク：探索レポートでレポートを作成してみる


手順①：指定のテンプレートにて、設定に従いレポートを作成
手順②：作成したレポートをスクリーンショットを撮り、ChatGPTに添付して「分析」と「課題候補の抽出」を依頼する。
	　※ デモアカウントではエクスポートが制限されているため、Google拡張機能の「GoFullPage」などを活用すると、
	　　 レポート全画面をChatGPTに添付可能です（あくまでも学習用途での使用に限定）
手順③：自身の意見・仮説も織り交ぜながら、ChatGPTと対話して最終的な分析結果と課題を記載する


　課題 ①：ランディングページごとのデータを分析


▼ 分析目的
	・入口（LP）別に、その後の回遊先の傾向を見る
	・入口別に、どこでキーイベントが起きているかを見る

▼ 使用する設定等
	テンプレート　	：空白
	ディメンション	：ランディングページ + クエリ文字列、ページパスとスクリーンクラス
	指標		：総ユーザー数、セッション、キーイベント、ユーザーキーイベント率
	フィルタ	：(not set)を含まない



▼▼ 出力例

<img src="GA4_6-5_課題①例.png">






　課題 ②：CVに至ったセッションの直前の経路を確認する


▼ 分析目的
	・購入（purchase）に至ったルートを特定
	・ユーザーの行動特性の把握

▼ 使用する設定等
	テンプレート　	：経路データ探索
	開始位置	：終点
	イベント名	：purchase
	各ステップ	：ページパスとスクリーンクラス

▼▼ 出力例

<img src="GA4_6-5_課題②例.png">


　課題 ③：初回ユーザー接触後の、年齢別再訪割合を確認する

▼ 分析目的
	・初回接触後、年代別の定着度の確認
	・メール配信タイミングとセグメントの検討

▼ 使用する設定等
	テンプレート　	：コホートデータ探索
	期間		：2025/12/1 ~ 2026/1/23
	登録条件	：初回接触（ユーザー獲得日）
	リピート条件	：すべてのイベント
	コホート粒度	：毎週
	計算		：標準
	内訳		：年齢
	値		：アクティブユーザー
	指標タイプ	：コホート ユーザーあたり

<img src="GA4_6-5_課題③例.png">





　課題 ④：任意の目的を設定し、分析する


▼ 分析目的
	・任意で指定

▼ 使用する設定等
	テンプレート　	：自由形式、ファネルデータ探索、経路探索、コホート探索のいずれか
	変数		：任意
	設定		：任意
